# Bomb Lab 
## Phase 6 记录

**我的解决步骤：**<br>
1. gdb调试 `gdb bomb`
2. 反汇编 : `(gdb) disassemble phase_3` 
3. 跟踪各个寄存器的变化

<br>

**这次的代码可以拆成几个部分**<br><br>
***详细如下***<br>
---
***Part 1 处理输入输出***
```x86asm
(gdb) disassemble phase_6
Dump of assembler code for function phase_6:
   0x00000000004010f4 <+0>:     push   %r14
   0x00000000004010f6 <+2>:     push   %r13
   0x00000000004010f8 <+4>:     push   %r12
   0x00000000004010fa <+6>:     push   %rbp
   0x00000000004010fb <+7>:     push   %rbx
   0x00000000004010fc <+8>:     sub    $0x50,%rsp
   0x0000000000401100 <+12>:    mov    %rsp,%r13
   0x0000000000401103 <+15>:    mov    %rsp,%rsi
   // 从 %rsp 开始，存 6 个 int
   0x0000000000401106 <+18>:    call   0x40145c <read_six_numbers>
```
***Part 2 循环限制数据***
```x86asm
   0x000000000040110b <+23>:    mov    %rsp,%r14
   0x000000000040110e <+26>:    mov    $0x0,%r12d
   0x0000000000401114 <+32>:    mov    %r13,%rbp
   0x0000000000401117 <+35>:    mov    0x0(%r13),%eax
   0x000000000040111b <+39>:    sub    $0x1,%eax
   // 这里限制了数据 <= 6，且由于是 jbe，属于无符号整数的比较，故 >= 0
   0x000000000040111e <+42>:    cmp    $0x5,%eax
   0x0000000000401121 <+45>:    jbe    0x401128 <phase_6+52>
   0x0000000000401123 <+47>:    call   0x40143a <explode_bomb>
   0x0000000000401128 <+52>:    add    $0x1,%r12d
   0x000000000040112c <+56>:    cmp    $0x6,%r12d
   0x0000000000401130 <+60>:    je     0x401153 <phase_6+95>
   0x0000000000401132 <+62>:    mov    %r12d,%ebx
   0x0000000000401135 <+65>:    movslq %ebx,%rax
   0x0000000000401138 <+68>:    mov    (%rsp,%rax,4),%eax
   // 这里限制了数据不能相等，下面还有一层循环
   0x000000000040113b <+71>:    cmp    %eax,0x0(%rbp)
   0x000000000040113e <+74>:    jne    0x401145 <phase_6+81>
   0x0000000000401140 <+76>:    call   0x40143a <explode_bomb>
   0x0000000000401145 <+81>:    add    $0x1,%ebx
   0x0000000000401148 <+84>:    cmp    $0x5,%ebx
   0x000000000040114b <+87>:    jle    0x401135 <phase_6+65>
   0x000000000040114d <+89>:    add    $0x4,%r13
   0x0000000000401151 <+93>:    jmp    0x401114 <phase_6+32>

   // 通过以上的两层循环，确定了这六个数是 1-6 的一个排列
```
***Part 3 变换***
```x86asm
   // 下面这个相当于 for 循环，把六个 int 每个都变成 7-x 的形式
   0x0000000000401153 <+95>:    lea    0x18(%rsp),%rsi
   0x0000000000401158 <+100>:   mov    %r14,%rax
   0x000000000040115b <+103>:   mov    $0x7,%ecx
   0x0000000000401160 <+108>:   mov    %ecx,%edx
   0x0000000000401162 <+110>:   sub    (%rax),%edx
   0x0000000000401164 <+112>:   mov    %edx,(%rax)
   0x0000000000401166 <+114>:   add    $0x4,%rax
   0x000000000040116a <+118>:   cmp    %rsi,%rax
   0x000000000040116d <+121>:   jne    0x401160 <phase_6+108>
```
***Part 4 链表***
---
1. **写入内存**
```x86asm
   // 这里主要围绕着 +143 和 +130 展开
   // 先做一些预设: 设变换后的 6 个 int 为 b0 ~ b5
   // +143 用于处理值为 1 的那个 bi。它是链表的头节点
   // +130 用于处理剩余情况，我们可以注意到，每次都是从 head 开始往下遍历链表，同时 %rax++ ，找到 bi 对应的那个 %rax，把此时的节点写入内存
   
   /* 举个例子
   首先会先访问b0，不妨设b0 != 1，设为3吧
   经过 +166 的比较之后，从 +181 进入 +130
   此时 %rax = 1，%rdx = head
   在 +130 ~ +139 内走两次，直到 %rax = b0 = 3，此时 %rdx = 0x6032f0 (第三个节点)
   然后跳转到 +148 写入内存，注意 %rsi 实际上就是下标*4
   */ 
   /*
   这样不断完成，最终 6 个 bi 都会被遍历完成，栈中的内存也被写完。
   最终会遵循这样的样式：
   从 %rsp + 32 开始作为 0，每隔8字节往后推 1，设为 i  
   先取这个位置应该对应的 i，找出 bi 的值(1~6)，然后获取链表里的第 bi 个节点，这就是内存内容
   */
   0x000000000040116f <+123>:   mov    $0x0,%esi
   0x0000000000401174 <+128>:   jmp    0x401197 <phase_6+163>
   0x0000000000401176 <+130>:   mov    0x8(%rdx),%rdx
   0x000000000040117a <+134>:   add    $0x1,%eax
   0x000000000040117d <+137>:   cmp    %ecx,%eax
   0x000000000040117f <+139>:   jne    0x401176 <phase_6+130>
   0x0000000000401181 <+141>:   jmp    0x401188 <phase_6+148>
   0x0000000000401183 <+143>:   mov    $0x6032d0,%edx
   0x0000000000401188 <+148>:   mov    %rdx,0x20(%rsp,%rsi,2)
   0x000000000040118d <+153>:   add    $0x4,%rsi
   0x0000000000401191 <+157>:   cmp    $0x18,%rsi
   0x0000000000401195 <+161>:   je     0x4011ab <phase_6+183>
   0x0000000000401197 <+163>:   mov    (%rsp,%rsi,1),%ecx
   0x000000000040119a <+166>:   cmp    $0x1,%ecx
   0x000000000040119d <+169>:   jle    0x401183 <phase_6+143>
   0x000000000040119f <+171>:   mov    $0x1,%eax
   0x00000000004011a4 <+176>:   mov    $0x6032d0,%edx
   0x00000000004011a9 <+181>:   jmp    0x401176 <phase_6+130>
```
2. **按内存顺序串起链表**
```x86asm
   // 0x20 = 32 首元素 b0 对应的 节点
   0x00000000004011ab <+183>:   mov    0x20(%rsp),%rbx
   // 第二个元素的地址 (注意这里是lea，还在栈区)
   0x00000000004011b0 <+188>:   lea    0x28(%rsp),%rax
   // 0x50 = 80，这是栈区第七个块
   0x00000000004011b5 <+193>:   lea    0x50(%rsp),%rsi
   // 下面这个循环把链表按照内存顺序串起来了
   0x00000000004011ba <+198>:   mov    %rbx,%rcx
   0x00000000004011bd <+201>:   mov    (%rax),%rdx
   0x00000000004011c0 <+204>:   mov    %rdx,0x8(%rcx)
   0x00000000004011c4 <+208>:   add    $0x8,%rax
   0x00000000004011c8 <+212>:   cmp    %rsi,%rax
   0x00000000004011cb <+215>:   je     0x4011d2 <phase_6+222>
   0x00000000004011cd <+217>:   mov    %rdx,%rcx
   0x00000000004011d0 <+220>:   jmp    0x4011bd <phase_6+201>
```
3. **循环，要求单调不增**
```x86asm
   // 这里 %rdx 是尾节点，让它的next成为 0x0
   0x00000000004011d2 <+222>:   movq   $0x0,0x8(%rdx)
   0x00000000004011da <+230>:   mov    $0x5,%ebp
   // 这里 %rax = head -> next，成为next节点
   0x00000000004011df <+235>:   mov    0x8(%rbx),%rax
   // 这里把自己的值重新赋值给自己
   0x00000000004011e3 <+239>:   mov    (%rax),%eax
   // (%rbx) == head -> val
   // 比较两个值大小，前面的必须 >= 后面的
   0x00000000004011e5 <+241>:   cmp    %eax,(%rbx)
   0x00000000004011e7 <+243>:   jge    0x4011ee <phase_6+250>
   0x00000000004011e9 <+245>:   call   0x40143a <explode_bomb>
   // next 成为原来的 head
   0x00000000004011ee <+250>:   mov    0x8(%rbx),%rbx
   // %rbp--。从 5 减到 0，循环
   0x00000000004011f2 <+254>:   sub    $0x1,%ebp
   // 回到 +235 对每个节点都来一次，目的是要让整个链表的 val 是不增的
   0x00000000004011f5 <+257>:   jne    0x4011df <phase_6+235>
   // 处理后事
   0x00000000004011f7 <+259>:   add    $0x50,%rsp
   0x00000000004011fb <+263>:   pop    %rbx
   0x00000000004011fc <+264>:   pop    %rbp
   0x00000000004011fd <+265>:   pop    %r12
   0x00000000004011ff <+267>:   pop    %r13
   0x0000000000401201 <+269>:   pop    %r14
   0x0000000000401203 <+271>:   ret
End of assembler dump.
```
---
### 分析之后，解决方案为：
1. 反向倒推，查看每个节点的 val ，看看怎么排序可以不增，确定节点顺序
2. 确定顺序之后，再按照内存顺序，确定 b1~b6 对应的值应该是多少
3. 再 7-bi 确定 ai顺序即可
> 重点是要看出来这是链表，知道偏置0是 val，偏置8是 next。还要看出来循环都是在干什么，不要被代码绕晕。

### 心得：
- 第一遍看代码可以 ***跟踪寄存器变量***，按照代码顺序阅读
- 第二遍看代码要知道跳转逻辑， 掌握空间做了那些改动
- 第三遍看代码要知道它在干什么

### 最终答案是： 4 3 2 1 6 5

